Senhora,
não vou entrar.
Eu
vou esperar no pátio.
Todos idiotas, imbecis,
um bando de covardes!
Pare de gritar,
o tio está dentro de casa.
Diga que não vou voltar tão cedo.
Fengnian.
Tio.
O tio chegou!
O senhor está com ótima saúde!
Sirvam o chá.
Fengnian, desculpe a intromissão.
O que está dizendo?
Eu também cheguei ontem tarde da noite,
e hoje cedo fui ao quartel tratar de assuntos.
Yunkui,
não aconteceu nada, certo?
Não,
o que poderia ter acontecido?
É só que a batalha na frente está bem intensa,
as comunicações são frequentemente interrompidas,
e também estamos esperando o último relatório dele.
O comandante Sun voltou.
Fengnian,
somos amigos de família há muitos anos.
Se algo aconteceu com Yunkui,
você precisa me contar a verdade.
Tio, sente-se para conversar.
Por favor, sente-se aqui.
Meu caixão já está preparado há tempos.
Já pensei nisso,
se desta vez Yunkui morreu heroicamente em combate,
então deixe-o usar primeiro.
Eu aguento.
Tio, não pense demais,
assim que houver notícias, informo imediatamente.
Há alguns dias ele escreveu dizendo
que estava defendendo Baijiazhai.
Sim.
Mas, veja,
Dachang foi perdida.
Então
a posição dele também foi perdida?
A 87ª Brigada foi muito corajosa.
Toda a brigada
morreu heroicamente em combate.
Mas
ainda não encontramos o corpo de Yunkui.
O que isso significa?
A ordem dos superiores
era defender a posição até a morte,
mas Yunkui e mais de cinquenta homens
não estavam na posição.
Então não conseguimos encontrá-los,
é difícil tirar conclusões.
Conclusões?
Que conclusões?
Então vocês estão dizendo
que ele desertou?
Eu,
eu não quis dizer isso.
Mas Dachang foi perdida,
e os superiores estão investigando responsabilidades.
Então
ainda há uma chance de Yunkui estar vivo?
Mas a posição foi perdida.
Segundo a lei marcial,
mesmo que esteja vivo,
é um caminho sem volta.
Por favor, tome seu chá.
Eu confio em Yunkui.
Você também confia, não é?
Tio.
Por favor.
Não pode ser! Não pode ser! Não pode ser!
Eu acredito em Yunkui,
eu acredito.
O que está acontecendo afinal?
Fala alguma coisa!
São todos idiotas, imbecis,
um bando de covardes!
Nenhum deles presta para nada!
Ele se machucou?
O ferimento é grave?
Em qual hospital ele está agora?
Faz muitos dias que não como nada quente.
Obrigado, senhora.
Vocês todos voltaram?
Se tem algo a dizer, fale com a senhora.
Pare de enrolar!
Você está nos deixando loucos de ansiedade!
Ordens militares são absolutas, você entende ou não?
É suficiente?
Se não for,
peça para a Sra. Liu preparar mais um pouco.
É suficiente, senhora.
Então,
senhora,
a ordem rigorosa do nosso comandante
é que só posso falar com o velho senhor.
Se vocês não me disserem onde está o velho senhor,
vou procurá-lo.
Se não der, vou até o meio do caminho
e o intercepto.
Deixa pra lá.
Volto à noite.
Sra. Liu!
Me dê isso!
Não, não, não!
Me devolva!
Isso é da nossa família,
a espada do nosso jovem mestre!
Me devolva! Me devolva!
Senhora.
Ainda não perguntei,
qual é o seu nome?
Eu,
me chamo Meng Wanfu.
Sou ordenança do comandante.
Me diga a ordem do seu comandante,
palavra por palavra.
Nosso comandante disse:
"Leve esta espada
para o número 99 da Rua Yihe, em Nanjing.
Entregue ao meu pai, Zhang Ruxian.
Informe ao velho senhor
que dei minha vida pela pátria."
Nem uma palavra a mais ou a menos.
Essas foram as palavras exatas.
Certo.
Obrigada pelo seu esforço, irmão Wanfu.
Há uma coisa que gostaria de lhe pedir.
O velho senhor já está com idade avançada
e não está muito bem de saúde.
Sobre isso,
não conte a ele.
Eu mesma vou falar com ele.
Não pode, senhora.
Eu fiz um juramento solene.
Preciso entregar esta espada pessoalmente para
a senhora.
Senhora.
Senhora, o senhor voltou.
Senhor.
Vá logo, eu sei.
Saia daqui, vamos.
Ninguém pede esmola dentro da casa dos outros.
Vou buscar comida no pátio da frente para você.
Yujiao.
Papai voltou.
Vi Liao Fengnian.
Yunkui ainda está na linha de frente.
Ele está lutando muito bem.
Só que o último relatório de guerra
ainda não saiu.
Temos que esperar pelas notícias.
Saia.
Vou acompanhá-lo até a saída.
Vamos.
Saia daqui.
Por favor, saia.
Pare aí.
Venha aqui.
Você é soldado.
Você é da 87ª Brigada.
Pai.
Você já sabe.
O cavaleiro valente morreu em batalha,
o cavalo fraco relincha vagando.
Meu filho morreu com honra.
Morreu com honra.
Jovem mestre.
Senhor,
uma brigada inteira
foi completamente dizimada.
Jovem mestre.
Rapaz,
quando seu comandante morreu em combate,
você estava ao lado dele?
Sim.
Conte-me a cena da morte do seu comandante
nos mínimos detalhes,
sem omitir uma única palavra.
Não tenha medo.
Como você me contou,
é assim que você deve contar ao vice-comandante Liao.
Seja honesto,
não exagere.
Fale!
Tio, não se preocupe.
Rapaz,
fale a verdade,
conte apenas o que você viu com seus próprios olhos.
Nossa linha de frente estava terrível.
O fogo de artilharia do inimigo era intenso demais.
Eles bombardeavam de dia,
depois de noite,
de noite de novo, depois de dia.
Nossas trincheiras estavam cheias de água.
Ficávamos dias inteiros
mergulhados naquela água.
Fale sobre Zhang Yunkui.
Sim.
Nosso comandante da brigada
era simplesmente incrível!
Ele ordenou seus homens
a usar morteiros,
metralhadoras,
ninhos de metralhadora.
Isso, ninhos de metralhadora.
E também granadas
para atacar aquela formação do inimigo...
Formação波式.
Isso, isso, formação波式.
De qualquer forma, os japoneses
foram repelidos onda após onda.
Nosso comandante
era como um vidente,
igual a Zhuge Liang.
Viu?
Yunkui é assim mesmo.
Ele é um soldado exemplar.
Sim.
Continue.
De qualquer forma, em Baijiazhai
a batalha foi muito difícil.
Eu me lembro,
era a noite do Festival da Lua.
Em nossa posição
restavam apenas quatrocentos homens.
O comandante disse
que o comando superior exigia que resistíssemos mais três dias.
Mas a cada dia
perdíamos metade dos homens.
Não tínhamos homens suficientes para aguentar três dias!
Já tínhamos ouvido falar
que haveria reforços vindos de Liuzhen
para nos socorrer.
Mas passaram-se dias e dias
e não vimos sinal dos reforços.
Então o comandante disse:
"Então nós vamos ao encontro dos reforços."
Mas não podíamos abandonar nossa posição!
A linha telefônica com o comando da divisão estava cortada.
Todo mundo ficou discutindo sem parar.
Nosso comandante estava muito irritado.
Então eu fiz para o comandante
bolos da lua de castanha-d'água.
Embora ele não tivesse apetite,
o comandante me elogiou dizendo:
"Neste momento,
você fez todo o possível
para fazer bolos da lua para todos no Festival da Lua.
Você faz jus ao nome de chinês."
Vá direto ao ponto.
Senhor, tudo é importante!
Pule para a parte seguinte!
Mas sem o começo,
como vou chegar ao fim?
Fale, fale.
Foi naquela noite
O comandante da brigada fazia a ronda noturna
e eu o acompanhava distribuindo bolos de lua para todos.
Mas enquanto caminhávamos,
o comandante parou de repente.
Ele disse aos irmãos:
"Irmãos,
esta é a posição que nós mesmos construímos.
Nós mesmos vamos defendê-la
e jamais vamos recuar."
Na verdade,
essas foram as palavras do comandante Wang, que morreu.
Eu também não entendia na época
por que o comandante da brigada dizia
as palavras do comandante Wang.
Depois, irmãozinho,
o que o comandante Wang disse não importa.
O que o seu comandante disse?
É verdade.
Eu...
Isso, nosso comandante disse:
"Irmãos,
eu não posso
deixar vocês se sacrificarem em vão novamente."
Depois de dizer isso,
nosso comandante levou cinquenta homens
e formou um esquadrão suicida que partiu.
Então vocês foram para Liuzhen?
Nosso comandante queria me proteger,
disse que eu não precisava ir
e me deixou voltar para casa.
Mas eu podia ir embora?
Não podia.
Eu queria ficar com meus irmãos.
Eu me voluntariei para o esquadrão suicida.
Eu queria ir com eles
e em um dia e uma noite
trazer os reforços de volta.
Vocês... vocês querem perguntar
por que eu fiquei,
por que eu não fui embora?
Vou dizer a vocês.
Foi porque
eu e os irmãos da 87ª Brigada
lutamos juntos com sangue e suor.
Vocês não sabem
o quão feroz foi a batalha em Baijiazhai,
quão intensa!
As metralhadoras fazendo tá-tá-tá,
as submetralhadoras pá-pá-pá,
e as granadas de mão...
Bum! Bum! Bum!
Especialmente nosso comandante,
segurando o morteiro,
mirando nos japoneses que avançavam,
disparou um, dois, três tiros!
Bum! Crash! Pum! Bang!
A posição inteira
ficou em silêncio.
Nós vencemos!
Beba um pouco de água.
Está ouvindo?
Esta é a situação real da batalha.
Eu sei muito bem o que aconteceu na residência Bai.
Quando vocês chegaram em Liuzhen?
Reportando, senhor.
Na manhã seguinte,
chegamos em Liuzhen.
Mas quando chegamos em Liuzhen,
não havia ninguém.
Não vimos nem sombra da 159ª Divisão.
Nada mesmo.
Nós, um bando de idiotas,
corremos desesperados até Liuzhen.
Quando chegamos, descobrimos
que aquelas pessoas já tinham fugido.
O comandante da brigada disse
que deveríamos recuar rapidamente para Baijiazhai.
Mas antes de terminar de falar,
naquele momento as tropas principais dos inimigos
já tinham avançado.
Nosso comandante disse
que as fortificações aqui eram boas,
que não podíamos mais voltar,
que lutaríamos aqui
e morreríamos aqui.
Irmãos,
se formos morrer, morreremos juntos.
Nosso comandante quis me deixar para trás
para vê-los morrer.
Mas o comandante também disse
que eu tinha que sobreviver.
Se você conseguir sobreviver,
deve espalhar pela nossa brigada
uma boa reputação.
Diga que os soldados chineses até a morte
mantiveram seus rostos voltados para a frente da posição,
nenhum recuou,
nenhum foi covarde.
Naquele dia,
lutamos desde a manhã
até o final da tarde.
E eu realmente os vi
morrendo um por um.
Conselheiro Xie,
Ajudante Zhao,
Huang, o Cego,
Xiu'er,
Tieta,
e o comandante da brigada,
eles realmente, um por um,
morreram diante dos meus olhos.
Até agora,
sonho com os rostos deles.
Tio,
meu filho Yunkui,
Yunkui, meu filho,
morreu em sacrifício pela pátria.
Sua lealdade é testemunhada pelo céu e pela terra.
Você morreu com honra.
Meu filho morreu com honra.
Jovem,
você é do meu filho Yunkui
um bom camarada.
Senhor,
eu sou soldado do comandante.
Mesmo que o comandante tenha se sacrificado,
ainda sou soldado dele.
Isso mesmo,
você sempre será soldado dele,
sempre será seu camarada.
Você...
Tio, este assunto é de extrema importância.
Preciso reportar imediatamente aos superiores.
Fengnian,
nossa relação,
não precisamos falar dessas formalidades.
A reputação póstuma de Yunkui
depende totalmente de você.
Tio,
Yunkui e eu éramos como irmãos.
Este assunto é de extrema importância,
é minha responsabilidade.
Por favor.
Tio, meus pêsames.
Vá descansar logo.
Vou redigir o relatório imediatamente.
Jovem, vamos.
Espere.
Ele fica.
A China vencerá!
A sobrevivência da nação
depende desta batalha!
Abaixo os invasores japoneses!
A China vencerá!
A sobrevivência da nação
depende desta batalha!
Abaixo os invasores japoneses!
A China vencerá!
Comandante,
para onde vamos?
Para o quartel.
Qual é o seu nome?
Me chamo Kong Erbao.
Quando você se alistou?
A sobrevivência da nação
depende desta batalha!
Abaixo os invasores japoneses!
A China vencerá!
A sobrevivência da nação
depende desta batalha!
Abaixo os invasores japoneses!
A China vencerá!
Há quanto tempo você é soldado?
Depende desta batalha!
Abaixo os invasores japoneses!
Comandante,
quer a verdade?
Fui recrutado à força
no dia 13 de agosto.
Comandante,
nosso comandante da brigada quis me deixar aqui,
disse para eu vê-los morrer um por um.
Achei que ele estava falando por raiva.
Mas eu não imaginava
que eu realmente os veria
morrendo um por um.
Comandante,
nosso comandante da brigada disse
que queria que eu vivesse.
Mas eu não imaginava
que ele usaria a própria vida
para trocar pela minha.
Chega.
Você viu o corpo do seu comandante?
Viu com seus próprios olhos?
Quando ele me mandou embora,
olhei para trás.
Ele...
ele foi atingido pela explosão.
Desça do carro.
Onde vamos, senhor?
Pegue isso.
O que significa isso, senhor?
Saia de Nanquim.
E não se encontre mais
com a família do seu comandante.
Por quê?
Eu não preciso testemunhar pelo nosso comandante?
Você é um desertor.
Sua palavra serve como prova?
Não, o que você quer dizer, senhor?
Você é um desertor.
Posso te executar agora mesmo.
Eu não desertei.
Foi o nosso comandante que me mandou embora.
Eu disse na frente do nosso superior,
não deixei tudo bem claro para você?
Você não pode na frente...
Só ferro, só sangue,
só ferro e sangue podem salvar a China.
Devolvam nossas terras, juramos exterminar os invasores.
Despertem a alma nacional, juramos lavar a humilhação.
Vento desolador, chuva cortante,
enchentes assolam o sudoeste,
feras devoram o nordeste.
Não consigo conter a fúria no peito,
não consigo resistir ao fervor no coração.
Levantem-se!
Todos unidos,
esforcem-se, matem os inimigos!
Só ferro, só sangue,
só ferro e sangue podem salvar a China.
Devolvam nossas terras, juramos exterminar os invasores.
Despertem a alma nacional, juramos lavar a humilhação.
Vento desolador, chuva cortante,
enchentes assolam o sudoeste,
feras devoram o nordeste.
Não consigo conter a fúria no peito,
não consigo resistir ao fervor no coração.
Levantem-se!
Todos unidos,
esforcem-se, matem os inimigos!
Só ferro, só sangue,
só ferro e sangue podem salvar a China.
Devolvam nossas terras, juramos exterminar os invasores.
Despertem a alma nacional, juramos lavar a humilhação.
Vento desolador, chuva cortante,
enchentes assolam o sudoeste,
feras devoram o nordeste.
Não consigo conter a fúria no peito.
Senhor, eu posso fazer curativos.
Senhor, me deixe entrar.
Sou médico.
Minha família pratica medicina há quatro gerações.
Abram caminho, saiam da frente!
Ferido grave!
Já vamos!
Aguente firme, já estamos chegando.
Médico!
Médico, venha ver aqui rápido!
Rápido, está sangrando muito!
Saiam da frente!
Abram caminho, por favor!
O hospital de campanha não permite entrada livre.
Não pode entrar.
Com cuidado.
Devagar.
Senhor, posso carregar água,
posso carregar maca,
posso ajudar.
Coloquem aqui.
Se ele vai sobreviver
depende da sorte dele.
Vamos embora.
Doutor!
Ferido tão gravemente...
Deve ser lesão por concussão.
Por que demorou tanto?
Que tropa o trouxe?
Não sei.
Jogaram ele na porta,
nem uma maca trouxeram.
Maca! Maca!
Irmão Yunkui!
Pai,
estou preocupada.
Wanfu ainda não voltou e já é tão tarde.
Liao Fengnian o manteve lá,
mas por quê?
É o seguinte.
Já que Liao Fengnian prometeu,
ele certamente fará o possível.
Devemos confiar nele.
Wonton, xiao long bao,
ovos cozidos temperados!
Rápido!
Está bloqueando o caminho!
Com licença.
Vendendo passagens para Wuhan!
Vendendo passagens! Vendendo passagens!
Wuhan! Wuhan!
Quem pisou em mim?
Não empurrem!
Três passagens para Wuhan, só três!
Eu só quero uma, uma para Wuhan!
Por que estão empurrando?
Por que está gritando?
Não estamos na fila?
Para de empurrar!
Quem pisou em você?
Fila! Fila!
Compra uma pra mim, obrigado, obrigado!
Quem vai comprar pra você? Todos têm que comprar!
Para de gritar, estamos todos na fila!
Me dá uma! Me dá uma!
Não empurrem!
Uma para Wuhan! Uma para Wuhan!
Wuhan, duas!
Quem furou a fila?
Eu estava aqui agora mesmo!
Sai da frente!
Para Wuhan.
Quanto custa para Wuhan?
Esgotado.
Furou a fila e ainda reclama?
Não é possível, acabou em poucos minutos!
Sai! Sai!
E para amanhã?
Amanhã?
Não tem.
Direção Hankou esgotada, pagamento registrado.
Depois de amanhã?
Tanto faz, qualquer dia serve!
Venha mais cedo amanhã para fazer fila.
Para de empurrar!
Não tem mais passagens!
Mandou furar a fila!
Adianta furar a fila?
Não é da sua conta!
Conseguiu comprar?
Não tem mais.
87ª Brigada, Meng Wanfu.
Você conhece Meng Wanfu da 87ª Brigada?
O que vai ser dessa criança?
Yujiao,
o que você vai fazer?
Cunhada, não chore mais.
Se você continuar chorando,
eu também não vou aguentar.
Liao Fengnian,
saia aqui!
Yujiao está aqui há muito tempo.
A cunhada chegou.
Irmão Liao,
aquele soldado de ontem,
você o levou para ver seu superior?
Levei.
E o que eles disseram?
Não houve resposta clara.
O que isso quer dizer?
Isso é meio complicado de explicar.
Venha, cunhada, sente-se.
Os superiores não têm uma posição clara.
E eu não posso dizer muito.
Mas você precisa se preparar psicologicamente.
Me preparar para quê?
É que nós temos essa...
essa maldita regra.
Se alguém morre na posição,
é considerado mártir da pátria.
Se não morre na posição,
é abandono de posto.
Abandono de posto?
Vocês...
Você, o comandante da zona de guerra,
o comandante do exército, o general da divisão, o comandante do corpo,
é assim que vocês classificam Yunkui?
Vocês querem que ele leve a culpa por vocês!
Onde está aquele soldado?
Me entregue aquele soldado,
eu o levo para ver o seu comandante,
vou falar com eles.
Não adianta procurar ninguém.
Já procurei, já briguei,
já discuti com nosso general e comandante da divisão.
Quanto ao caso de Yunkui,
não ajudou em nada.
Com a Batalha de Xangai nessa situação,
desde o presidente da comissão
até o comandante da zona de guerra,
O comandante da divisão, o comandante do exército,
qual deles não tem responsabilidade?
Falar sobre o assunto de Yun Kui agora
não vai ajudar em nada.
Nanjing também está em perigo agora,
não é como dizem os jornais.
Você sabe,
a saúde do velho
e o temperamento dele.
Ouça meu conselho,
se puder sair de Nanjing o quanto antes,
saia o quanto antes.
Cunhada,
eu, Liao Fengnian, na sua frente,
juro para você
que nesta vida vou reverter o caso de Yunkui.
Reverter o caso?
Esse assunto já foi encerrado.
Onde está aquele soldado?
Ele prometeu que voltaria para nossa casa ontem,
esperamos a noite toda e ele não apareceu.
Onde vocês o levaram?
Irmão Liao,
olhe nos meus olhos.
Quando me casei com Yunkui,
você foi nossa testemunha de casamento.
Nós combinamos
que quando o bebê nascesse,
ele chamaria você e sua esposa
de padrinho e madrinha.
Aquele soldado saiu rastejando
de uma pilha de cadáveres.
Meio morto,
ele caminhou até Nanjing
só para entregar a espada de Yunkui
pessoalmente nas minhas mãos.
Ele era soldado de Yunkui,
então é meu irmão, de Ding Yujiao.
Irmão Liao, você também era grande amigo de Yunkui.
Vocês eram camaradas,
irmãos de vida e morte.
Por razões públicas e privadas,
você deveria me dizer onde está
aquele soldado.
Liao Fengnian, fale!
Cunhada,
deixa eu te dizer uma coisa.
Tem gente que quer que esse soldado
desapareça completamente deste mundo.
Vocês querem matar para silenciar testemunhas!
Só para salvar as aparências,
para se esquivar
da derrota de vocês no campo de batalha.
Vocês querem jogar a culpa
em um grupo de pessoas que morreram no campo de batalha
e não podem mais falar.
Como vocês têm coragem?
Que tipo de gente vocês são?
Que tipo de exército é esse?
Que tipo de país é esse?
O corpo de Yun Kui ainda está em Dachang.
Venha aqui.
O corpo dele ainda está em Dachang,
mal esfriou.
Você tem coragem de gritar na direção de Dachang
Zhang Yun Kui?
87ª Brigada?
Eu soltei a pessoa,
saiu pelo Portão Yijiang,
já deve ter deixado Nanjing.
O que vocês fizeram?
Olá, senhor.
Doações para a resistência.
Pode doar um pouco?
Senhor!
Para resistir aos invasores japoneses, senhor,
resistir aos invasores é responsabilidade de todos.
Senhor!
Ovos temperados!
Para Wuhan.
Não adianta chegar cedo,
não tem passagem na bilheteria,
os cambistas compraram tudo.
Irmão!
O que são cambistas?
São os que vendem passagens superfaturadas.
Quanto eles cobram por passagem?
Isso... quanto é isso?
Uma barra de ouro pequena!
O quê?
Uma barra de ouro por passagem.
Eles enlouqueceram!
Nem falo das passagens de cabine,
até as de porão
estão com preços nas alturas.
Olha só,
todo mundo com família,
fugindo para Wuhan.
Doações para a resistência, conheça.
Doações para a resistência, pessoal.
Com licença.
Gostaria de participar da nossa campanha de doações?
Muito obrigada,
que Deus te abençoe,
tenha um bom dia.
Há alguns dias,
os navios nem ousavam atracar.
Agora,
mesmo de barquinho até o meio do rio,
custa trinta yuans.
Trinta yuans?
Isso não é quase
uma barra de ouro?